---
layout: project
title: 一般的でない解法名解説
date: 2024-10-08
excerpt: "yukicoderの過去問の解法別難易度統計ページに記載した解法名の解説です。"
project: true
parent: competitive-programming-project/
prev-child: yukicoder-difficulty-statistics
next-child: 
image-directory: 
tags: [競技プログラミング,数学]
---


[yukicoderの過去問の解法別難易度統計のページ]({{ site.url }}/yukicoder-difficulty-statistics)で用いた、一般的でない解法名の解説ページです。

## 上界決め打ち二分探索

有限全順序集合$S$とその要素数以下の正整数$K$が与えられた時、$S$の$K$番目の要素を求める問題を考える。

「$s$以下の$S$の要素の個数が$K$以上となる最小の$s \in S$」を二分探索で求める手法。


## 解法場合分け

入力が大きい場合と小さい場合で別の解法を取る手法。

- $O(B)$解と$O(N/B)$解がある時に$B \leq \sqrt{N}$か否かで解法を切り替える$O(\sqrt{N})$解
- $O(N)$解と$N > M$の時のみ有効な$O(1)$解がある時に$N \leq M$か否かで解法を切り替える$O(M)$解

などが典型。


## 表示可能性DP

演算の集合$S$と配列$A$と項$t$が与えられた時、$A$の順番を変えずに$S$に属す演算を施した時に$t$が構成可能か否かを判定する問題を考える。

$A$の構文木（例えば左結合なら右端を根とする線形グラフ）で葉から根に向かって頂点$i$を見ていき「$i$を根とする部分木までで打ち切った配列に$S$に属す演算を施した時に構成可能な項全体の集合$\textrm{dp}(i)$」を管理する$i$に関する木DP（例えば線形グラフなら左から途中までで打ち切って構築可能性を管理する動的計画法）。


## 損をしない変形

何らかの価値を最大化する（またはコストを最小化する）組み合わせ最適化を考える。

可能な操作全体のうち、適当な条件$P$を満たす操作のみに絞って考えれば良いことを示すために「任意の操作$X$に対し、条件$P$を満たすある操作$X'$が存在して、$X'$の価値は$X$の価値以上である」ということを示す手法。

- 非自明な貪欲法の正当性を証明する。
- 可能な操作全体の集合が大きすぎるために、考える操作の個数に計算量が依存する既存のアルゴリズム（全探索、グラフアルゴリズム、動的計画法、etc.）が使えない状況で、最適な操作を少なくとも１つ含む部分集合を構成し、それに対してアルゴリズムを適用する。

などといった目的で使われる。


## 不変量を保つ戦略

二人ゲームにおいて、ゲームの状態から定まる不変量が常に特定の値になるように相手に手番を返す必勝戦略のこと。

例えば最初に$20$個の石があり交互に$1$個以上$4$個以下の石を取っていき取れなくなったら負けのゲームにおいて、石の残数を$5$で割った余りが$0$となるように後手が石を取って先手に手番を渡すことで後手必勝となる。


## 高さ奇数ニム和

有限非輪状有向グラフの頂点上に石の山があり、石を山から取り除く代わりに有向辺に沿って石を山から山に移動させるニムの亜種であって、任意の頂点$s$から出次数$0$の任意の頂点$t$への経路$p$の経路長の偶奇が$s$のみに依存し$t,p$に依存しない二人ゲームの勝敗を判定する問題を考える。

このゲームの勝敗を、奇数になる$s$のみのニムに帰着させてニム和で決定する手法。


