---
layout: competitive-programming-contest
title: yukicoder contest 429参戦記
subtitle:  yukicoder contest 429
suburl:  yukicoder-contest-429
excerpt: " yukicoder contest 429の参戦記です。"
date: 2024-05-10
num: 494
parent: competitive-programming-contest/
prev-child: yukicoder-April-Fool-Contest-2014
next-child: 
own: A,D,E,G問題
blog: true
tags: [競技プログラミング,数学]
---

エイプリルフールコンに参戦させていただいたばかりですが、オムニバスコンの枠が応募締め切りぎりぎりまで空いていたため参戦させていただきました。

エイプリルフールコンは例外的なコンテストなので除くと、オムニバスコンへの参加はおよそ１年半前の<a href="https://yukicoder.me/contests/409">998244353コンテスト</a>ぶりです。オムニバスコンってお祭りみたいで楽しいですよね。当時が懐かしいです。

実は998244353コンテストは元々２問出題予定だったのですが、応募者が多数だったため２問のうち１問の登録を取り消し、他の方にお譲りした経緯がありました。取り消した１問もせっかくtesterしていただいたものなので第2回998244353コンテストに回すつもりでいたのですが、１年半近く経っても開催されなかったのでこの機会に出題させていただくことにしました。

ちなみにtesterを引き受けたB,C,F問題のうちB,Cはどちらも素因数の数え上げ問題だったわけですが、writerさんが別々なのでかぶっているという情報は伝えられないわけですね。そしてかたや素因数の個数と言ったら断りのない限り重複を数えない流儀で、かたや素因数の個数と言ったら断りのない限り重複を数える流儀、とそれぞれの暗黙の流儀が異なっているなかなかレアな状況でした。

もちろんwriterさんに同一コンテスト内の他の問題と用語の流儀が異なっていることを伝えることもできないので、事情は伏せながら後者には「重複を込めて」をつけてもらうという対応をしました。前者にも念の為「相異なる」をつけてもらおうと思ったのですが、後者の作問作業終了後（当日の割とギリギリのタイミング）の打診となったためコミュニケーションが間に合わず、結局そのままでハラハラしながらコンテスト開始時間を迎えました。混乱させてしまった参加者の方々にはお詫び申し上げます。

偶然の一致はそれだけでなく、H問題がG問題と同じく代数構造に関するグラフの連結成分数え上げ問題でこれまたビックリ。writer間でお互いに何を出題するか把握できないオムニバスコンならではですね。ただG問題はあまり提出がなかったのが寂しいところです。もっと分かりやすい問題文が書けるようになりたいですね。

それでは、ご参加いただいた方々、testerしてくださった方々、他のwriterさんの方々、運営さん、皆様、ありがとうございました！

そしていつか解析コンテストと幾何コンテストを開催予定です。解析コンテストは全問testerさんが見つかっておりますので、個別tester作業が終わり次第全体testerさんを募集したいと思います。幾何コンテストは2023/5/10現在まだtesterさん見つかっていない問題が残っていますので、testerをしてくださる方を募集中です。
