---
layout: competitive-programming-contest
title: yukicoder contest 454開催記
subtitle: yukicoder contest 454
suburl: yukicoder-contest-454
excerpt: "yukicoder contest 454の開催記です。"
date: 2024-11-29
num: 520
parent: competitive-programming-contest
prev-child: yukicoder-contest-449
next-child: Advent-Calendar-Contest-2024
own: 単著
blog: true
tags: [競技プログラミング,数学]
---

解析コンテスト、およそ２ヶ月ぶりの開催の単著です。前回の[幾何コンテスト](https://yukicoder.me/contests/514)からあまり日が空いていなくてすみません。幾何コンテスト開催時点で解析コンテストの準備はおおよそできており、それでも同じ作問者のコンテストが短いスパンで続くのは参加者の不満につながりやすいと考えて日を空けようと思ってはいたのですが、10～11月のコンテスト予定があまり埋まらなさそうだったのでコンテストがないよりはマシかもしれないと思って11月末に設定させていただきました。

解析コンテストも、幾何コンテストと同様に１年以上も準備をしてきました。本当に長く苦しい準備期間でした。

* 2023/08/26：コンテスト発案。testerさんの募集を開始しました。
* 2024/02/10：全問testerさんが見つかりました。
* 2024/08/31：発案から1年経過しましたがtesterさんご多忙によりF問題のtester作業が終わっていないため、追加testerさんの募集を開始いたしました。
* 2024/09/22：F問題の追加testerさんが見つかりました。
* 2024/11/01：コンテストページを作らせていただきました。
* 2024/11/29：コンテスト実施。

[幾何コンテストの開催記](https://p-adic.github.io/yukicoder-contest-449/)でも吐露しましたが、２つのコンテスト準備期間中はそれらの開催をずっと夢見て頑張りつつも、なかなか最終チェックを終えることができずコンテスト開催を諦めかけてしまい落ち込む日々もありました。しかし無事幾何コンテストを実現できて、また競技プログラミングへのやる気も回復してきました。

さて、今回の反省点もやはり難易度設定の不正確さです。。今はyukicoderの過去問でupsolve済みの問題を復習し直し、それらの解法を集計して解法別に難易度統計を取り適切な難易度設定ができるようにするよう着実に計画を進めています。とても長かったですが、後もう少しでこれまでに出たコンテスト（エイプリルフールコン除く）全問の復習が終わります。ここ最近はyukicoderコンテストの作問の質を疑問視する声が上がっているのをたびたび耳にしておりますが、そういった声にきちんと向き合って作問のためにできることを続けていきます。

まだまだ他の作問者さんたちと比べて至らないところも多く、厳しいご意見をいただくこともございますが、今後ともよろしくお願いいたします。それでは参加者の皆様、testerさん方、皆様ありがとうございました！　リアクティブコンもtesterさん募集中です！　１問からのご応募大歓迎です！
