---
layout: competitive-programming-contest
title: yukicoder contest 412（基礎論コンテスト）開催記
subtitle: yukicoder contest 412（基礎論コンテスト）
suburl: yukicoder-contest-412
excerpt: "yukicoder contest 412の開催記です。"
date: 2023-11-10
num: 468
parent: competitive-programming-contest/
prev-child: yukicoder-contest-402/
next-child: 
own: 単著
blog: true
tags: [競技プログラミング,数学]
---

２ヶ月ちょっとぶりのコンテストです。ただしtesterさん募集は５月から、作問自体はもっと前からしていたので、このコンテストは半年越しで準備していたことになります。競技プログラミング歴が１年ちょっとなので、その半分くらいの期間もこのコンテストの準備をしていたと思うと感慨深いですね。

最近は典型アルゴリズムを直接分かりやすく問う問題を作るのが好きで、今回もD問題に素集合データ構造の典型問題を入れさせていただきました。これまで学んできたアルゴリズムの中で、単純な好みで言えばフェニック木が一番思い入れがあって好きですが、好みとは別に「頭の中でする数学」と「計算機に任せる数学」をうまく橋渡ししてくれていて凄いなと感じているのが、素集合データ構造と二部マッチングです。これらの魅力を数学者の方々にも伝えたいな、という思いを込めて問題を作らせていただきました。

またフェニック木が好きなせいで多くの区間処理をフェニック木に任せてしまっておりこれまでセグメント木を全然使わないで来たのですが、そんな中で平方分割に出会ったらフェニック木で処理しにくくてセグメント木で処理できるクエリも平方分割でも割りと処理できることが分かってしまい、ますますセグメント木を使う機会がなくなってしまいました。せっかくなのでセグメント木よりも平方分割で処理しやすい問題を作りたいな、と思ったのが今回のH問題作問のきっかけです。

勉強するとその概念が好きになる傾向が強く、そしてアルゴリズムに思い入れが出るとすぐ作問したくなってしまいます。結局同じノリで解析コンテストと幾何コンテストの問題も揃えてしまいました。まだtesterさんが見つかっていませんが、無事見つかれば近いうちにそれらも開催したいなと思っています。

今回も大きな事故はなく済んで良かったです。D問題でWAの割合が多くて少し焦りましたが、スペシャルジャッジ問題なので許してもらえる範疇だと信じております。参加者の皆様、testerの皆様、そして色々とご相談に乗ってくださった方々にこの場でお礼申し上げます。

今回は基礎論コンテストという趣旨でセットを組ませていただきました。一言に基礎論と言っても色々ありますが、競技プログラミングにおける代数構造の使い方がとてもおもしろいと思っている事情で論理演算の代数的性質を問う問題を多めに投入させていただきました。解説もかなり詳しめに書いたので、解けた人でもぜひお読みいただければ嬉しいです。

以下、各問題の雑感です。

- A問題：⇒の実装練習
- B問題：実行して解く停止性
- C問題：対偶と否定でXOR
- D問題：⇔と連結性
- E問題：ド・モルガン
- F問題：グランディ数∞
- G問題：準同型で解く停止性
- H問題：⇒∧∨が乗るデータ構造は？
