---
layout: blog-child
title: 機能和声の実装 － 音度
subtitle: 音度
date: 2020-02-29
excerpt: "音度のクラスを実装します。"
blog: true
parent: KinouWasei/
prev-child: SetTouJiOfOnDo/
next-child:
defined-class: [OnDo,DoSuu]
tags: [音楽,機能和声,C++]
---

<table>
  <tr>
    <th>
      <h2>数式での翻訳</h2>
    </th>
  </tr>
</table>

$$\textrm{DoSuu} = \mathbb{N} \setminus \{0\}$$と置き、$$\textrm{DoSuu}$$の元を***度数***と呼びます。$$\textrm{DoSuu}$$を記号の集合とする長さ$$1$$の文字列を、その唯一の成分である度数と同一視します。音度の接頭辞と度数と文字列$$\textrm{Do}$$の文字列としての結合で与えられる文字列を、音度の接頭辞と度数と文字$$\textrm{Do}$$の$$3$$つ組と同一視します。音度の接頭辞と度数と文字列$$\textrm{Do}$$の$$3$$つ組全体の集合
\\[
\textrm{OnDo} = \textrm{SetTouJiOfOnDo} \times \textrm{DoSuu} \times \\{\textrm{Do}\\}
\\]
に属する文字列を***音度***と呼びます。例えば文字列$$\textrm{KanZen}3\textrm{Do}$$は$$3$$つ組$$(\textrm{KanZen},3,\textrm{Do})$$と同一視され、$$\textrm{Kanzen}$$は音度の接頭辞、$$3$$は度数であることからこれは音度となります。一方で文字列$$\textrm{Chou}0\textrm{Do}$$は$$0$$が度数でないことから音度ではありません。ちなみに音度の第$$3$$成分である文字列$$\textrm{Do}$$は幹音でもありますが、だからといって何か意味があるわけではありません。

ピッチ$$P_1$$と$$P_2$$に対し、音度$$\Delta_{P_1,P_2}$$を以下のように定めます：
1. $$D_1 = \textrm{Represent}(\textrm{GetNum}(\textrm{GetKanOn}(\textrm{GetOnMei}(P_1)))) + 7 \textrm{GetOctave}(P_1) \in \mathbb{Z}$$と置く。
1. $$D_2 = \textrm{Represent}(\textrm{GetNum}(\textrm{GetKanOn}(\textrm{GetOnMei}(P_2)))) + 7 \textrm{GetOctave}(P_2) \in \mathbb{Z}$$と置く。
1. $$D_1 \leq D_2$$ならば、$$s = 1 \in \{-1,1\}$$と置く。
1. $$D_1 \gneq D_2$$ならば、$$s = -1 \in \{-1,1\}$$と置く。
1. $$d = \textrm{GetNoteNumber}(P_2) - \textrm{GetNoteNumber}(P_1) \in \mathbb{Z}$$と置く。
1. $$D = s(D_2-D_1) \in \textrm{ZeroIndexedDoSuu}$$と置く。
1. $$(D,sd)$$に対応する音度の接頭辞を$$S$$と置く。
1. $$\Delta_{P_1,P_2} = (S,D+1,D+1+7 \mathbb{Z})$$である。

この$$\Delta_{P_1,P_2}$$を***$$P_1$$と$$P_2$$の音度***と呼びます。

音度$$\Delta$$が***非最低音における制限付き協和音程***であるおよび***協和音程***であるという関係を以下のように定めます：
1. 音度の接頭辞$$S$$と度数$$n$$を用いて$$\Delta = (S,n,\textrm{Do})$$と置く。
1. 法$$7$$において$$n \equiv 0,2$$ならば、$$\Delta$$は非最低音における制限付き協和音程でも協和音程でもない。
1. 法$$7$$において$$n \equiv 1,5$$ならば、$$\Delta$$が非最低音における制限付き協和音程であることと協和音程であることは、$$S$$が$$\textrm{KanZen}$$であることと同値である。
1. 法$$7$$において$$n \equiv 3,6$$ならば、$$\Delta$$が非最低音における制限付き協和音程であることと協和音程であることは、$$S$$が$$\textrm{Chou}$$または$$\textrm{Tan}$$であることと同値である。
1. 法$$7$$において$$n \equiv 4$$ならば、$$\Delta$$は非最低音における制限付き協和音程でなく、$$\Delta$$が協和音程であることは$$S$$が$$\textrm{KanZen}$$であることと同値である。


<table>
  <tr>
    <th>
      <h2>C++での宣言</h2>
    </th>
  </tr>
</table>

音名のクラス`OnDo`および関係する関数たちを以下のように宣言します。

~~~c++

using DoSuu = uint;

class OnDo
{

private:
  const SetTouJiOfOnDo& m_settouji;
  const DoSuu m_dosuu;
  const Mod<7> m_dosuu_mod;

public:
  inline OnDo( const Pitch& P1 , const Pitch& P2 ) noexcept;

  bool CheckKyouWaOnTei() const noexcept;
  bool CheckKyouWaOnTeiNonBottom() const noexcept;

  inline const SetTouJiOfOnDo& GetSetTouJi() const noexcept;
  inline const DoSuu& GetDoSuu() const noexcept;
  inline const Mod<7>& GetDoSuuMod() const noexcept;
  
  inline string Display() const noexcept;
  
private:
  inline OnDo( const int& D , const int& d ) noexcept;
  inline OnDo( const int& D , const int& d , const int& sign ) noexcept;
  inline OnDo( const ZeroIndexedDoSuu& D , const PitchDifference& d ) noexcept;

  inline static int PitchToAbsoluteDoSuu( const Pitch& P ) noexcept;
  inline static int ComputeSignedZeroIndexedDoSuu( const Pitch& P1 , const Pitch& P2 ) noexcept;
  inline static int ComputeSignedPitchDifference( const Pitch& P1 , const Pitch& P2 ) noexcept;

};

inline bool operator==( const OnDo& D1 , const OnDo& D2 ) noexcept;
inline bool operator!=( const OnDo& D1 , const OnDo& D2 ) noexcept;


~~~


<table>
  <tr>
    <th>
      <h2>C++での定義</h2>
    </th>
  </tr>
</table>

実際の実装例については[こちら](https://github.com/p-adic/cpp/tree/master/Music/OnMei/Pitch/OnDo)をご覧下さい。実装においては以下の仕様を要請します。
- `inline OnDo::OnDo( const Pitch& P1 , const Pitch& P2 ) noexcept`は委譲コンストラクタ`OnDo( ComputeSignedZeroIndexedDoSuu( P1 , P2 ) , ComputeSignedPitchDifference( P1 , P2 ) )`で定める。
- `inline OnDo::OnDo( const int& D , const int& d ) noexcept`は委譲コンストラクタ`OnDo( D , d , D >= 0 ? 1 : -1 )`で定める。
- `inline OnDo::OnDo( const int& D , const int& d , const int& sign ) noexcept`は委譲コンストラクタ`OnDo( (uint)( sign * D ) , sign * d )`で定める。
- `inline OnDo::OnDo::OnDo( const ZeroIndexedDoSuu& D , const PitchDifference& d ) noexcept`はメンバ初期化子`m_settouji( SetTouJiOfOnDo::Compute( D , d ) )` , `m_dosuu( D + 1 )` , `m_dosuu_mod( m_dosuu )`で定める。
- `bool OnDo::CheckKyouWaOnTei() const noexcept`は`CheckKyouWaOnTeiNonBottom()`ならば`return true`と定め、そうでないならば`( m_dosuu_mod == 4 ) && ( m_settouji == SetTouJiOfOnDo::KanZen() )`と定める。
- ` bool OnDo::CheckKyouWaOnTeiNonBottom() const noexcept`は`m_dosuu_mod == 1`または`m_dosuu_mod == 5`ならば`return m_settouji == SetTouJiOfOnDo::KanZen()`と定め、`m_dosuu_mod == 3`または`m_dosuu_mod == 6`ならば`return ( m_settouji == SetTouJiOfOnDo::Chou() ) || ( m_settouji == SetTouJiOfOnDo::Tan() )`と定め、それ以外ならば`return false`と定める。
- `inline const SetTouJiOfOnDo& OnDo::GetSetTouJi() const noexcept`は`return m_settouji`で定める。
- `inline const DoSuu& OnDo::GetDoSuu() const noexcept`は`return m_dosuu`で定める。
- `inline const Mod<7>& OnDo::GetDoSuuMod() const noexcept`は`return m_dosuu_mod`で定める。
- `inline string OnDo::Display() const noexcept`は`return m_settouji.Get() + to_string( m_dosuu ) + "Do"`で定める。
- `inline int OnDo::PitchToAbsoluteDoSuu( const Pitch& P ) noexcept`は`return ( ( ( P.GetOnMei() ).GetKanOn() ).GetNum() ).Represent() + P.GetOctave() * 7`で定める。
- `inline int OnDo::ComputeSignedZeroIndexedDoSuu( const Pitch& P1 , const Pitch& P2 ) noexcept`は`return PitchToAbsoluteDoSuu( P2 ) - PitchToAbsoluteDoSuu( P1 )`で定める。
- `inline int OnDo::ComputeSignedPitchDifference( const Pitch& P1 , const Pitch& P2 ) noexcept`は`return P2.GetNoteNumber() - P1.GetNoteNumber()`で定める。
- クラス`OnDo`に対する等号演算子は自然なものである。
