---
layout: blog-child
title: 機能和声の実装 － 階名
subtitle: 階名
date: 2020-01-24
excerpt: "階名のクラスを実装します。"
blog: true
parent: KinouWasei/
prev-child: OnMei/
next-child: OnKai/
defined-class: [KaiMei]
tags: [音楽,機能和声,C++]
---

<table>
  <tr>
    <th>
      <h2>数式での翻訳</h2>
    </th>
  </tr>
</table>

$$\{I,V\}$$を記号とする文字列の集合
\\[
\textrm{KaiMei} = \\{\textrm{I},\textrm{II},\textrm{III},\textrm{IV},\textrm{V},\textrm{VI},\textrm{VII}\\}
\\]
に属する文字列を***階名***と呼びます。完全に公理的集合論で定義をしたい場合は、[幹音の記事]({{ site.url }}/KanOn/)において導入した規則で英語のアルファベットを自然数にコードすることで、$$\mathbb{N}$$を記号の集合とする文字列の集合に翻訳して下さい。 全単射
\\[
\begin{align}
\textrm{KaiMei} &\to \mathbb{Z}/7 \mathbb{Z} \\\\\
\textrm{I} & \mapsto 0 \\\\\
\textrm{II} & \mapsto 1 \\\\\
\textrm{III} & \mapsto 2 \\\\\
\textrm{IV} & \mapsto 3 \\\\\
\textrm{V} & \mapsto 4 \\\\\
\textrm{VI} & \mapsto 5 \\\\\
\textrm{VII} & \mapsto 6
\end{align}
\\]
により$$\textrm{KaiMei}$$を$$\mathbb{Z}/7 \mathbb{Z}$$と同一視します。$$\textrm{I}$$に対応する$$\mathbb{Z}/7 \mathbb{Z}$$の元は$$1$$ではなく$$0$$であることに注意しましょう。

階名単体では何の意味もないのですが、例えば次の[音階の記事]({{ site.url }}/OnKai/)で導入する音階という概念と組み合わせて使われ、「与えられた音階において、対象のピッチクラスが何番目のピッチクラスか」を表す指標として機能します。従って階名は$$\mathbb{Z}/7 \mathbb{7}$$の元と対応する一方でピッチクラスの有限集合を数え上げる目的で主に使うことになり、$$\mathbb{Z}/7 \mathbb{Z}$$に備わっている環構造がその機能と整合的でないため、$$\textrm{KaiMei}$$に誘導される環構造にはあまり意味がありません。それでも階名$$n$$の次の階名を表すのに$$n+1$$と書けることは便利であるため、$$\{0,1,2,3,4,5,6\}$$ではなく$$\mathbb{Z}/7 \mathbb{Z}$$との同一視を行います。例えば$$\textrm{III} + 2 = \textrm{V}$$や$$\textrm{VI} + 3 = \textrm{II}$$といった等式が成り立ちます。

<table>
  <tr>
    <th>
      <h2>C++での宣言</h2>
    </th>
  </tr>
</table>

{{ page.subtitle }}のクラスおよび関係する関数たちを以下のように宣言します。

~~~c++

class KaiMei :
  public Mod<7>
{

  string m_s;

public:
  KaiMei( const int& n ) noexcept;

  inline const string& Display() const noexcept;

  static inline const KaiMei& I() noexcept;
  static inline const KaiMei& II() noexcept;
  static inline const KaiMei& III() noexcept;
  static inline const KaiMei& IV() noexcept;
  static inline const KaiMei& V() noexcept;
  static inline const KaiMei& VI() noexcept;
  static inline const KaiMei& VII() noexcept;

private:
  static string SymbolTable( const int& n ) noexcept;

};

const KaiMei& operator+( const KaiMei& n1 , const int& n2 ) noexcept;


~~~


<table>
  <tr>
    <th>
      <h2>C++での定義</h2>
    </th>
  </tr>
</table>

実際の実装例については[こちら](https://github.com/p-adic/cpp/tree/master/Music/Chou/KaiMei)をご覧下さい。実装においては以下の仕様を要請します。
- `inline KaiMei::KaiMei( const int& n ) noexcept`はメンバ初期化子リスト`Mod<7>( n )` , `m_s( SymbolTable( n ) )`で定める。
- `inline string KaiMei::Display() const noexcept`は`return m_s`と定める。
- `static inline const KaiMei& KaiMei::I() noexcept`～`static inline const KaiMei& KaiMei::VII() noexcept`はそれぞれ$$i+1$$のアラビア数字表記が関数名とメタに等しいような唯一の$$i \in \{0,1,2,3,4,5,6\}$$を用いて`const KaiMei n`を`KaiMei( i )`と定め、`return n`と定める。 
- `static string KaiMei::SymbolTable( const int& n ) noexcept`は`n < 7`の時に`const string s`を`"I"` , `"II"` , `"III"` , `"IV"` , `"V"` , `"VI"` , `"VII"`の`n+1`番目と定め、`return s`と定める。
- `const KaiMei& operator+( const KaiMei& n1 , const int& n2 ) noexcept`は`const Mod<7> n`を`Mod<7>( n1.Represent() + n2 )`で定め、`KaiMei::I()`～`KaiMei::VII()`の`n.Represent()+1`番目の戻り値を返す。
