---
layout: competitive-programming-contest
title: yukicoder contest 399開催記
subtitle: yukicoder contest 399
suburl: yukicoder-contest-399
excerpt: "yukicoder contest 399の開催記です。"
date: 2023-07-28
num: 452
parent: competitive-programming-contest/
prev-child: yukicoder-contest-384/
next-child: yukicoder-contest-402/
own: A,C,D,E,F,G問題
blog: true
tags: [競技プログラミング,数学]
---

7/20（コンテスト8日前）。全ての始まりです。長らくコンテスト予定が詰まっていたyukicoderでしたが7/28のコンテスト枠に久しぶりの空きが出ており、運営さんからコンテストの募集がかかっていたので突発的に枠を入れさせてもらいました。

準備期間は8日間と短めですが、完成済みの問題ストックから６問程度を放出して高難易度コンテストにするつもりだったので特に心配はございませんでした。ただコンテストを参加者の皆様になるべく楽しんでいただけるように、統一感を持たせるべく全体のテーマを設定できたらしたいと思っており、どの問題を選出しようか考えておりました。

するとそこへhiro1729さんがご自身の作問中の問題（本コンテストのB問題）も追加して共同での開催にして欲しいとご相談してくださり、１つ問題が決まればテーマも決めやすいこと、そしていつか共同コンテストを主催したいと思っていたことからこれ幸いと承諾いたしました。これまではオムニバスコンテストに応募して出題させていただくことはありましたが、実力的にまだtesterできる問題の難易度が狭いため自分で共同コンテストを主催することはなく、今回が初の共同コンテスト主催です。もちろんとても緊張しました。

ちなみに元々B問題はこちらがtester兼テストケース作成等の作問補助を引き受けていた問題です。共同コンテストを成功させるにはまず残り8～9日間でB問題を完成させなければなりません。当時の時点では問題文が未完成で解説が空欄の状態だったのでそこそこの不安を覚えつつも、コンテスト当日はhiro1729さんが待機できないかもしれないとのことだったので、なるべく本番で質問が来ないようにtesterとして問題の完成度をできる限り高めようと意気込みました。


7/21（コンテスト7日前）。更にhiro1729さんがもう１問（以下B'問題）思いついたとのことで（そして問題と解法をうっかり聞いてしまったため）そのtesterもお引き受けし、せっかくなら原案より少し高難易度にして今回のコンテストにそちらも合わせて２問出題したいというご本人のご要望を受けそちらの作問作業もお手伝いさせていただくことになりました。どちらも魅力的な問題で、これらを２問とも出題できたら難易度のバランスもよくきっと良いコンテストになるだろうと思いました。


7/22（コンテスト6日前）。朝の時点でB'問題の入力制約や解法が思いついていらっしゃらないご様子だったことに加えて、hiro1729さんが7/22～23はご多忙なため作問作業が進められないことが分かっていたことから、さすがに不安になり万が一当日ギリギリまで完成しなかった場合の事故が怖い旨を正直に吐露し、完成期限を少し早めに設定した方が良い旨をご相談しました。名残惜しいですが結局その問題案は温存しておいてまた別の機会に出題なさるということになりました。


7/23（コンテスト5日前）。日頃いくつかの問題をtesterさん方にチェックしていただいているのですが、ちょうどいいタイミングでその１つが完成しました。それがB問題と同じく整数の問題であったため、これらを軸にコンテストのテーマを設定できるのではないかと思い、元々予定していた１問を外し完成したてのその問題をD問題に据えることにしました。それにより無事コンテストのテーマ（後述）も決まり、テーマに合わせて残りの問題選出も固定できました。

ただC・D問題（この時点でともに★2.5設定）の難易度順に不安があったため、あまりにも著しい難易度反転が置きていないかをチェックしてもらうためにC・D問題のみの全体（？）testerを募集させていただきました。前回のコンテストでE問題（★2.5）とF問題（★3）の間で著しいAC数反転を起こしてしまったことの反省を活かして、できるだけ★2.5付近の難易度評価を正確にしたいという気持ちです。もちろん残り日数的に、応募があればラッキーという程度の認識ですが。


7/24（コンテスト4日前）。hiro1729さんからB問題の解説をこちらにお任せできるかのご相談をいただいたので承諾し、代わりに問題文の完成に集中していただくことにしました。問題の性質上解説にかなり時間が掛かりそうだと見積もっていたため、完成のタイミングが分からないよりは自分で引き受けた方が安心だと思っていたのでこれ幸いとできる限り丁寧な解説を書かせていただきました。そしてついに問題文と解説が無事完成！　後はC・D問題のみの全体testerさんのご応募を待ちつつコンテストを迎えるだけ！


7/25（コンテスト3日前）。C・D問題のみの全体testerさんの募集に特に進展もなかったので、他のコンテストのtesterを２件引き受けて解いていました。作問が楽しいのと同じくらいtester作業は楽しいですね。


7/26（コンテスト2日前）。C・D問題のみの全体testerさんのご応募がないままコンテストが近づいてきました。このまま見つからないかなあと思いきや、hiro1729さんがご応募くださいました！　C・Dの難易度順はあっている一方でDが★2.5より高めだとご評価していただいたため、★3に難易度を上方修正しました。２人分のご意見をいただけてとても安心です。次回のコンテストでも★2.5付近は慎重に難易度評価をするため全体testerさんを募集したいところですね。


7/27（コンテスト前日）。コンテストの準備が万全に整ったので、しばらくサボっていた「直近の★3埋め」（自分が競プロの勉強を始めて以降に出題された★3のみを埋める練習方法）を少し進めました。３問解けたには解けましたが、相変わらず解くのが遅いです。３問とも、考察はすぐ終わって実装に手間取るパターンでした。解き方が悪いのかと思いきや、３問とも想定解です。

単に★3埋めの最中なので考察の傾向を掴めて（ある種ヒントを得ているようなもので）たまたま考察が早く済んでいるだけで実力は伴っておらず、結果的に実装の遅さに実力が現れている感じがします。実装の遅さはライブラリーの拡充である程度補えてきましたが、それとは別に問題数をこなしてリアルタイムの実装力も鍛えなきゃいけませんね。


7/28（コンテスト当日）。いよいよ迎えた本番です。思い返せば前回のコンテスト開催は3ヶ月も前の4/14でした。ちょうどyukicoderのコンテスト予定がぎっしり詰まっている時期だったため１ヶ月待ちでその間ずっと緊張していましたが、今回は１週間強の緊張で済んだため結果的には気持ちに余裕を持ってコンテストを迎えることができました。毎回こんな感じだと嬉しいですね。

こうしてコンテストを終えてみて、とにかく無事大きな事故もなく済んで安心しています。参加者の皆様、testerの皆様、B問題をご提供いただいたhiro1729さん、そしてご質問をしていただいた皆様にこの場を借りてお礼申し上げます。

前回の開催記で「逆に１つの分野に集中させたコンテストも開いてみたいと思います」と述べたことを踏まえて、今回は「数の表示」をテーマに問題を集めさせていただきました。
- A問題 二平方和：平方数の和による、素数の表示
- B問題 Bit Grid Connected Component：$2$進法による、正整数の表示
- C問題 部分和乗総和：冪乗の和の、積による表示
- D問題 区間二次変換一点取得：非線形漸化式の一般項の、行列積による表示
- E問題 等差二項展開：冪根を添加した数体系における冪乗の、二項係数による表示
- F問題 ω冪：順序数の、カントール標準形による表示
- G問題 ヒドラ崩し：順序数の、ヒドラゲームによる表示
前回は代数・幾何・解析・論理からバランスよく出題させていただきましたが、今回はテーマがテーマなだけに整数・代数・論理に出題分野が集中しており幾何・解析を期待していた方々には厳しいコンテストとなったかもしれません。

それでも自分の専門が整数論であり数に対する思い入れが強いため、数に対する苦手意識を持っていらっしゃる方々も解説を読んで楽しんでいただければという思いで解説もなるべく丁寧に書かせていただきました。現在開催準備中の線形代数コンテストと基礎論コンテストも丁寧な解説を心がけておりますので、開催の際はぜひよろしくお願いいたします。
